М.Г.@ Кхе-кхе-кхм. Эээ сегодня, нет, вчера, когда я попросила у мамы взять конвертик, чтобы написать гмм одно... моему другу письмо. Это друг, который мне нравится. Ха-ха-ха. Сегодня, когда я пришла в школу, его ещё не было, потому что он всё время опаздывает. Иии... эм поэтому мне... Первым уроком у нас была математика, нооо... на математику вообще он почти не опаздывает, нооо он короче поздно приходит.Хм иии когдааа... Потом, когда у нас уже прошла перемена после математики, потом ещё прошла ещё одна математика, и я так и не решилась ему ничего отдать, потому что яяя испугалась, но потом… кхм-кхм-кхм.
М.Г.@ Сначала я не хотела никому читать, ой, давать читать эээ это письмо моим подружкам, нооо потом я дала эээ прочитать это Лизе и Весте.Кхм. Иии, эм, когда они прочитали, ониии, ну, они сказали, что короче они никому не расскажут, но я потом всё-таки не по... побоялась ему <distinct form="адать">отдать</distinct>, но у него... у нас была большая перемена, и у него был открыт портфель. Сначала я ему засунула в портфель, а потом испугалась и обратно е... это письмо достала.Ха-ха-ха. 
М.Г.@ Нууу, ииии, ну, короче я его потом, потом я попросила у своего другого друга ластик, нооо, чтобы стереть то, то, что там было написано сначала, от ко... от ко... от кого это и кому это, потому что я постеснялась, но потом я ему сказала то, что, когда у нас начался урок рррусского языка, я ему сказала, что я ему должна кое-что <distinct form="адать">отдать</distinct>, он сказал, что «Хорошо,эээ хорошо, отдашь мне потом на перемене». И когда началась перемена, я ему, яяя ему, ну, я его сначала побоялась отдать, потому что эта моя подружка Лиза хотела сама у меня вырвать этот конверт и отдать ему, но я ей не дала, и мы чуть с ней конверт этот дурацкий не порвали. 
М.Г.@ Ну, в общем я ему потом отдала и ждала, когда он уже прочитает. Он сказал, что он прочитает это <distinct form="тока">только</distinct> дома, и я очень расстроилась, и поэтому я очень жду, и поэтому я очень жду завтраш... завтрашнего дня, чтобы узнать, что что что он скажет то, что, то, что я там прочи... эээ написала. Всё?
Интервьюер@ Здорово, а что ещё было?
М.Г.@ Нууу, <distinct form="ищё">ещё<distinct>, ещёёё,ха-ха, ну, ещё у нас сегодня сегодня бы... бы... не было истории, но наша классная, на-наша учительница по истории – классная руководительница, и обычно она всех девочек называет курицами, а сейчас, эм когда, когда мы шли на биологию ээээм по лестнице, то мы встретили её. Обычно у меня на головее, ну, либо распущенные волосы, либо у меня, нууу, такой растрепанный хвостик, и ей, наверно, это не очень нравится, но, а сегодня я пришла с косичкой и с хвостиком, и она сказала, что я её красавица.