М.Г.@ Сегодня, нет, вчера, когда я попросила у мамы взять конвертик, чтобы написать моему другу письмо. Это друг, который мне нравится. Сегодня, когда я пришла в школу, его ещё не было, потому что он всё время опаздывает. И… поэтому мне… Первым уроком у нас была математика, но… на математику вообще он почти не опаздывает, но… он короче поздно приходит. И когда… Потом, когда у нас уже прошла перемена после математики, потом ещё прошла ещё одна математика, и я так и не решилась ему ничего отдать, потому что я испугалась, но потом… 
М.Г.@ Сначала я не хотела никому читать, ой, давать читать это письмо моим подружкам, но потом я дала прочитать это Лизе и Весте. И, когда они прочитали, они, ну, они сказали, что короче они никому не расскажут, но я потом всё-таки не по... побоялась ему отдать, но у него… у нас была большая перемена, и у него был открыт портфель. Сначала я ему засунула в портфель, а потом испугалась и обратно это письмо достала. 
М.Г.@ Ну, и, ну, короче я его потом, потом я попросила у своего другого друга ластик, но, чтобы стереть то, то, что там было написано сначала, от ко... от ко... от кого это и кому это, потому что я постеснялась, но потом я ему сказала то, что, когда у нас начался урок русского языка, я ему сказала, что я ему должна кое-что отдать, он сказал, что «Хорошо, хорошо, отдашь мне потом на перемене». Когда началась перемена, я ему, я ему, ну, я его сначала побоялась отдать, потому что эта моя подружка Лиза хотела сама у меня вырвать этот конверт и отдать ему, но я ей не дала, и мы чуть с ней конверт этот дурацкий не порвали. 
М.Г.@ Ну, в общем я ему потом отдала и ждала, когда он уже прочитает. Он сказал, что он прочитает это только дома, и я очень расстроилась, и поэтому я очень жду, и поэтому я очень жду завтраш... завтрашнего дня, чтобы узнать, что что что он скажет то, что, то, что я там прочи… написала. Всё?
Интервьюер@ Здорово, а что ещё было?
М.Г.@ Ну, ещё, ещё, ну, ещё у нас сегодня сегодня был... был... не было истории, но наша классная, наша учительница по истории – классная руководительница, и обычно она всех девочек называет курицами, а сейчас, когда, когда мы шли на биологию по лестнице, то мы встретили её. Обычно у меня на голове, ну, либо распущенные волосы, либо у меня, ну, такой растрепанный хвостик, и ей, наверно, это не очень нравится, но, а сегодня я пришла с косичкой и с хвостиком, и она сказала, что я её красавица.