С.Довлатов
ПРИЛˊИЧНЫЙ ДВУБОРТНЫЙ КОСТˊЮМ

     Я и сейчˊас одˊет невˊажно.  А рˊаньше одевˊался ещё
хˊуже.  В Соˊюзе я был одˊет настˊолько плˊохо, что менˊя
дˊаже корˊили за ˊэто.  Вспоминˊаю, как дирˊектор
Пˊушкинского заповˊедника говорˊил мне:
     -- Своˊими брюками, товˊарищ Довлатов, вы нарушˊаете
прˊаздничную атмосфˊеру здˊешних мест...
     В редˊакциях, где я служˊил, мной тˊоже чˊасто бˊыли
недовˊольны.  Пˊомню, редˊактор однˊой газˊеты жˊаловался:
     -- Вы нас пˊопросту компрометˊируете.  Мы оказˊали вам
довˊерие.  Делегировали вас на похороны генерˊала
Филоненко.  А вы, как мне стˊало извˊестно, явˊились без
пиджакˊа.
     -- Я был в кˊуртке.
     -- На вас былˊа какˊая-то стˊарая рˊяса.
     -- ˊЭто не рˊяса.  ˊЭто загранˊичная кˊуртка.  И
кстˊати, подˊарок Леже.
     (Кˊуртка, и впрˊавду, достˊалась мне от Фернана Леже.
Но ˊэта истˊория -- впередˊи.)
     -- Что такˊое "леже"? -- помˊорщился редˊактор.
     -- Леже -- выдаˊющийся францˊузский худˊожник. Член
коммунистˊической пˊартии.
     -- Не дˊумаю, -- сказˊал редˊактор, потˊом вдруг
рассердˊился, -- хвˊатит!  Вˊечные отговˊорки!  Всё не как
у людˊей!  Извˊольте одевˊаться так, как подобˊает
рабˊотнику солˊидной газˊеты!
     Тогдˊа я сказˊал:
     -- Пусть мне редˊакция кˊупит пиджˊак.  Ещё лˊучше --
костˊюм.  А гˊалстук, так и быть, я сам куплˊю...
     Редˊактор хитрˊил.  Емˊу бˊыло совершˊенно всё равнˊо,
как я одевˊаюсь.  Дˊело бˊыло не в ˊэтом.  Всё
объяснˊялось прˊосто.
     Я был сˊамым здорˊовым в редˊакции.  Сˊамым крˊупным.
То есть, как уверˊяло менˊя начˊальство -- сˊамым
представˊительным.  ˊИли, по выражˊению отвˊетственного
секретарˊя Минца -- "наибˊолее репрезентатˊивным".
     ˊЕсли умирˊала какˊая-то знаменˊитость, на похороны от
редˊакции делегˊировали менˊя.  Ведь гроб тащˊить не
кˊаждому под сˊилу.  Я же занимˊался ˊэтим не без
вдохновˊения.  Не потомˊу, что так уж любˊил похороны.  А
потомˊу, что ненавˊидел газˊетную рабˊоту...
     -- Нахˊальство, -- сказˊал редˊактор.
     -- Ничегˊо подˊобного, -- говорˊю, -- закˊонное
трˊебование.  Железнодорˊожникам, напримˊер, выдаётся
спецодˊежда.  Сторожˊам -- тулˊупы.  Водолˊазам
--скафˊандры.  Пускˊай редˊакция мне кˊупит спецодˊежду. 
Костˊюм для похорˊонных церемˊоний...
     Редˊактор наш был добродˊушным человˊеком.  Имˊея
большˊую зарплˊату, мˊожно позвˊолить себˊе такˊую
рˊоскошь, как добродˊушие.  Да и временˊа бˊыли тогдˊа
сравнˊительно либерˊальные.
     Он сказˊал:
     -- Давˊайте прˊимем компромˊиссное решˊение.  Вы
подготˊовите до Нˊового гˊода три социˊально знˊачимых
материˊала.  Три статьˊи ширˊокого
общественно-политического звучˊания.  И тогдˊа редˊакция
пемирует вас скрˊомным костˊюмом.
     -- Что знˊачит -- скрˊомным?  Дешёвым?
     -- Не дешёвым, а чёрным.  Для торжˊественных
слˊучаев.
     -- О-кей. -- говорˊю, -- запˊомним ˊэтот разговˊор...
     Чˊерез недˊелю прихожˊу в редˊакцию.  Вызывˊает менˊя
завˊедующий отдˊелом пропагˊанды Безуглов.  Спускˊаюсь
нˊиже этажˊом.  Безуглов говорˊит одновремˊенно по двум
телефˊонам.  Слˊышу:
     -- Белорˊус не годˊится.  Белорˊусов навˊалом.
Узбˊека мне давˊай, ˊили, на худˊой конˊец, эстˊонца...
Хотˊя нет, погодˊи, эстˊонец врˊоде бы есть...  Затˊо
молдавˊанин под сомнˊением...  Что?..  Рабˊочий отпадˊа-
ет, пролетˊариев достˊаточно...  Давˊай интеллигˊента,
лˊибо сфˊеру обслˊуживания.  А сˊамое лучшее -- военного.
Какˊого-нибудь старшинˊу...  В ˊобщем, дˊействуй!
     Безуглов поднˊял другˊую трˊубку:
     -- Алё...  Срˊочно нˊужен узбˊек.  Причём любˊого
кˊачества, хоть тунеˊядец...  Постарˊайся, голˊубчик, век
не забˊуду...
     Я поздорˊовался и спрˊашиваю:
     -- Что ˊэто за интернационˊал?
     Безуглов говорˊит:
     -- Скˊоро День конститˊуции.  Вот мы и решˊили дать
пятнˊадцать ˊочерков.  По числˊу соˊюзных респˊублик.
Охватˊить представˊителей рˊазных нарˊодов.
     Безуглов вˊынул сигарˊеты и продолжˊал:
     -- С рˊусскими, допˊустим, нет проблˊем.  Украˊинцев
тˊоже хватˊает.  Грузˊина нашлˊи в медицˊинской акадˊемии.
  Азербайджˊанца на мясокомбинˊате.  Дˊаже молдавˊанина
подыскˊали, инстрˊуктора райкˊома комсомˊола. А вот с
узбˊками, киргˊизами, туркмˊенами -- завˊал. Где я возьмˊу
узбˊека?!
     -- В Узбекистане, -- подсказˊал я.
     -- Какˊой ты ˊумный!  ˊЯсно, что в Узбекистане.  Но у
менˊя же -- срˊоки.  Не говорˊя о том, что командирˊовочные
фˊонды давнˊо израсхˊодованы...  Корˊоче, хˊочешь
зарабˊотать пятьдесˊят рублˊей?
     -- Хочˊу.
     -- Я так и дˊумал...  Найдˊи мне узбˊека, вˊыпишу
полтˊинник.  Набˊавлю как за врˊедность...
     -- У менˊя есть знакˊомый татˊарин.
     Безуглов рассердˊился:
     -- Зачˊем мне татˊарин?!  У менˊя самогˊо на площˊадке
татˊары живˊут.  И что тˊолку?  ˊЭто же не соˊюзная
респˊублика...  Корˊоче, найдˊи мне узбˊека.  Киргˊиза и
туркмˊена я ужˊе распределˊил мˊежду внештатниками,
     Таджˊик врˊоде бы есть у Сашки Шевелева.  Казˊаха
ˊищет Самойлов.  И так дˊалее.  Нˊужен узбˊек.  Возьмёшься
за ˊэто дˊело?
     -- Лˊадно, -- говорˊю, -- но я тебˊя предупреждˊаю.
ˊОчерк бˊудет социˊально знˊачимым.  С ширˊоким
общественно-политическим звучˊанием.
     -- Ты вˊыпил? -- спросˊил Безуглов.
     -- Нет.  А у тебˊя есть предложˊения?
     -- Что ты, -- замахˊал рˊучками Безуглов, --
исключенˊо.  Я пью тˊолько вˊечером...  Не рˊаньше чˊасу
дня...
     Безуглова я знал давнˊо.  Человˊек он был
своеобрˊазный.  Рˊодом из Свердловска.
     Пˊомню, собирˊался я в командирˊовку на Урˊал.
Естˊественно, дˊолжен был заˊехать в Свердловск.  И как
раз на мˊайские прˊаздники.  То есть моглˊи быть
осложнˊения с гостˊиницей.
     Обращˊаюсь к Безуглову:
     -- Могˊу я переночевˊать в Свердловске у твоˊих
родˊителей?
     -- Естˊественно, -- закричˊал Безуглов, -- конˊечно! 
Скˊолько угˊодно!  Все бˊудут тˊолько рˊады.  Квартˊира у
них -- громˊадная.  Бˊатя -- член-корреспондˊент, мамˊаша
-- заслуженный дˊеятель искˊусств.  Угостˊят тебˊя
домˊашнии пельмˊенями...  Едˊинственное услˊовие: не
прогоорˊись, что мы знакˊомы.  Инˊаче всё пропˊало. Ведь
с чеˊырнадцати лет -- позˊор семьˊи!..
     -- Лˊадно, -- говорˊю, -- поищˊу тебˊе узбˊека.
     Я нˊачал дˊействовать.  Перелистˊал записнˊую кнˊижку.
  Позвонˊил трем десˊяткам знакˊомых.  Наконˊец, одˊин
приˊятель, трубˊач, сообщˊил мне:
     -- У нас есть тромбонˊист Балиев.  По национˊальности
-- узбˊек.
     -- Прекрасно, -- говорˊю, -- дай мне нˊомер егˊо
телефˊона.
     -- Запˊисывай.
     Я записˊал.
     -- Он тебˊе понрˊавится, -- сказˊал мой друг. --
Мужˊик культˊурный, начˊитанный, с ˊюмором.  Недˊавно
освободˊился.
     -- Что знˊачит -- освободˊился?
     -- Кˊончился срок, вот егˊо и освободˊили.
     -- Ворˊюга, что ли?-- спрˊашиваю.
     -- Почемˊу ˊэто ворˊюга?-- обˊиделся друг. -- Мужˊик
за изнасˊилование сидˊел...
     Я положˊил трˊубку.
     В ту же минˊуту звонˊок Безуглова:
     -- Тебˊе повезлˊо, -- кричˊит, -- нашлˊи узбˊека.
Мищук егˊо нашёл...  Где?  Да на Кузнˊечном рˊынке.
Торговˊал ˊэтой... как её...  Хохломой.
     -- Навˊерное, пахлавˊой?
     -- Ну, пахлавˊой, какˊая рˊазница...  А мˊелкий
чˊастник -- ˊэто дˊаже хорошˊо.  ˊЭто сейчˊас неглˊасно
поощрˊяется.  Приусˊадебные надˊелы, лˊичные огорˊоды и
всё такˊое...
     Я спросˊил:
     -- Ты увˊерен, что пахлавˊа растёт в огорˊоде?
     -- Я не знˊаю, где растёт пахлавˊа.  И знать не хочˊу.
  Но я хорошˊо знˊаю послˊедние инстрˊукции горкˊома...
Корˊоче, с узбˊеком порˊядок.
     -- Жаль, -- говорˊю,-- у менˊя тˊолько что появˊилась
отлˊичная кандидатˊура.  Культˊурный, образˊованный узбˊек.
  Солˊист оркˊестра.  Недˊавно с гастрˊолей вернˊулся.
     -- Пˊоздно.  Приберегˊи егˊо на бˊудущее.  Мищук ужˊе
статьˊю принёс.  А для тебˊя есть нˊовое задˊание.
Приближˊается День рационализˊатора.  Ты дˊолжен найтˊи
совремˊенного рˊусского умˊельца, потˊомка знаменˊитого
Леши.  Тогˊо сˊамого, котˊорый подковˊал англˊийскую
блохˊ.  И сдˊелать на ˊэту тˊему материˊал.
     -- Социˊально знˊачимый?
     -- Не без ˊэтого.
     -- Лˊадно, -- говорˊю, -- попытˊаюсь...
     Я слˊышал о такˊом умˊельце.  Мне говорˊил о нём
стˊарший брат, рабˊотавший на кинохрˊонике.
     Жил старˊик на Елизаровской, под Ленинградом, в
чˊастном дˊоме.  Найтˊи егˊо оказˊалось проще, чем я
дˊумал.  Пˊервый же встрˊечный указˊал мне дорˊогу.
     Звˊали старикˊа Евгˊений Эдуардович.  Он
реставрˊировал старˊинные автомобˊили.  Отˊыскивал на
свˊалках ржˊавые бесфˊорменные корпусˊа.  С пˊомощью
разнообрˊазных истˊочников восстанˊавливал первоначˊальный
ˊоблик машˊины.  Затˊем продˊелывал огрˊомную рабˊоту.
Выˊачивал, клˊеил, никелировˊал.
     Он возродˊил десˊятки старˊинных модˊелей.  Средˊи
егˊо творˊений бˊыли "Олдсмобили" и "Шевроле", "Пежо" и
"Форды".  Разноцвˊетные, сверкˊающие кˊожей, мˊедью,
хрˊомом, неуклюже-изысканные, онˊи производˊили ˊяркое
впеатлˊение.
     Причём, все ˊэти модˊели бˊыли дˊействующими.  Онˊи
вибрˊировали, двˊигались, гудˊели.  Слегкˊа раскˊачиваясь,
обгонˊяли пешехˊодов.  ˊЭто бˊыло сˊильное, почтˊи
цирковˊое зрˊелище.
     За рулём восседˊал хозˊяин, Евгˊений Эдуардович.  Егˊо
старˊинная кˊожаная тужˊурка лоснˊилась.  Глазˊа бˊыли
прикрˊыты целлулˊоидными очками.  Широчайшее кˊепи
дополнˊяло егˊо своеобрˊазный ˊоблик.
     Кстˊати, он был чуть ли не пˊервым россˊийским
автомобилˊистом.  Сел за руль в двенˊадцатом годˊу.
Нˊекоторое врˊемя был лˊичным шофёром Родзянко.  Затˊем
возˊил Трˊоцкого, Кагановича, Андрˊеева.  Возглˊавил
пˊервю россˊийскую автошкˊолу.  Войнˊу закˊончил
командˊирм бронетˊанкового подразделˊения.  Удостˊоился
многих правˊительственных нагрˊад.  Естˊественно, сидˊел.  В
преклˊоные гˊоды занˊялся реставрˊацией старˊинных
автомобиˊлей.
     Продˊукция Евгˊения Эдуардовича демонстрˊировалась на
междунарˊодных вˊыставках.  Егˊо модˊели испˊользовали на
съёмках отˊечественные и зарубˊежные кинематографˊисты.
Он перепˊисывался на четырёх языкˊах с редˊакциями
бесчˊисенных автомобˊильных журнˊалов.
     ˊЕсли машˊины учˊаствовали в киносъёмках, хозˊяин
сопровождˊал их.  Кинорежиссёры обратˊили внимˊание на
импозˊантную фигˊуру Евгˊения Эдуардовича.  Поначˊалу
испˊользовали егˊо в мˊассовых сцˊенах.  Затˊем стˊали
порчˊать емˊу небольшˊие эпизодˊические рˊоли.  Он
изображал меньшевикˊов, дворˊян, учёных стˊарого закˊала.
В ˊобщем, стал ещё и киноактёром...
     Я провёл на Елизаровской двˊое суток.  Моˊи зˊаписи
бˊыли полнˊы интерˊесных детˊалей.  Мне не терпˊелось
приступˊить к рабˊоте.
     Приезжˊаю в редˊакцию.  Узнаˊю, что Безуглов в
командирˊовке.  А ведь он говорˊил мне, что
командирˊовочные фˊонды израсхˊодованы.
     Лˊадно...  Захожˊу к отвˊетственному секретарˊю
газˊеты Боре Минцу.  Расскˊазываю о своˊих плˊанах.
Сообщˊаю наибˊолее эффˊектные подрˊобности.
     Минц говорˊит:
     -- Как фамˊилия?
     Я достˊал визˊитную кˊарточку Евгˊения Эдуардовича.
     -- Холидей, -- отвечˊаю, -- Евгˊений Эдуардович
Холидей.
     Минц округлˊил глазˊа:
     -- Холидей?  Рˊусский умˊелец -- Холидей?  Потˊомок
Левши -- Холидей?!  Ты шˊутишь!..  Что мы знˊаем о егˊо
происхождˊении?  Откˊуда у негˊо такˊая фамˊилия?
     -- Минц, по-твоему, -- лˊучше?..  Не говорˊя о
происхождˊении...
     -- Хˊуже, -- согласˊился Минц, -- бесспˊорно, хˊуже. 
Но Минц при ˊэтом -- чˊастное лицˊо.  Про Минца не
сочинˊяют ˊочерков к Дню рационализˊатора.  Минц не
герˊой.  О Минце не пˊишут...
     (Я тогдˊа подˊумал -- не зарекˊайся!)
     Он добˊавил:
     -- Лˊично я не прˊотив англичˊан.
     -- Ещё бы, -- говорˊю...
     Мне вдруг стˊало тˊошно.  Что происхˊодит?  Всё не для
печˊати.  Всё кругˊом не для печˊати.  Не знˊаю, откˊуда
совˊетские журналˊисты чˊерпают тˊемы!..  Все моˊи затˊеи
-- неосуществˊимые.  Все моˊи разговˊоры -- не телефˊонные.
  Все знакˊомства -- подозрˊительные...
     Отвˊетственный секретˊарь говорˊит:
     -- Напишˊи про мать-героиню.  Найдˊи обыкновˊенную,
скрˊомную мать-героиню.  Причём, с нормˊальной фамˊилией.
И напишˊи строк двˊести пятьдесˊят.  Такˊой материˊал
всегдˊа проскˊочит.  Мать-героиня -- ˊэто врˊоде
беспрˊоигышной лотерˊеи...
     Что мне оставˊалось дˊелать?  Все-таки я штˊатный
журналˊист.
     Опˊять звонˊю друзьˊям.  Приˊятель говорˊит:
     -- У нˊашей двˊорничихи -- цˊелая орˊава ребятишек.
Хулиганьё невероˊятное.
     -- ˊЭто невˊажно.
     -- Ну, тогдˊа приезжˊай.
     ˊЕду по ˊадресу.
     Двˊорничиху звˊали Лˊидия Васˊильевна Брыкина.  ˊЭто
тебˊе не мˊистер Холидей!  Жилˊище её производˊило
стрˊашное впечатлˊение.  Шˊаткий стол, нˊесколько
продырˊявленных матрˊасов, удушˊающий тяжёлый зˊапах.
Круˊом возˊились обˊорванные, неопрˊятные ребятишки.
Сˊамй мˊаленький орˊал в фанˊерной лˊюльке.  Дˊевочка лет
четыˊрнадцати мрˊачно рисовˊала пˊальцем на окˊонном стеклˊе.
     Я объяснˊил цель моегˊо прихˊода.  Лˊидия Васˊильевна
оживˊилась:
     -- Пишˊи, мˊалый, запˊисывай...  Уж я постарˊаюсь.
Всё расскажˊу нарˊоду про моˊю собˊачью жизнь.
     Я спросˊил:
     -- Рˊазве госудˊарство вам не помогˊает?
     -- Помогˊает.  Ещё как помогˊает.  Сˊорок рублˊей нам
полˊожено в мˊесяц.  Ну и орденˊа с медˊалями.  Вон на
окнˊе стоˊит пˊолная бˊанка.  На мандарˊины бы их
сменˊять, одˊин к четырˊем.
     -- А муж? -- спрˊашиваю.
     -- Котˊорый?  У менˊя их цˊелая рˊота.  Послˊедний за
"Солнцедаром" ушёл, да так и не вернˊулся.  С год томˊу
назˊад...
     Что мне оставˊалось дˊелать?  Что я мог написˊать об
ˊэтой жˊенщине?
     Я посидˊел для вˊиду и ушёл.  Обещˊал зайтˊи в
слˊедующий раз.
     Звонˊить бˊыло нˊекому.  Всё опротˊивело.  Я подˊумал
-- не увˊолиться ли мне в очереднˊой раз?  Не пойтˊи ли
грˊузчиком рабˊотать?
     Тут женˊа говорˊит мне:
     -- В подъˊезде напрˊотив живёт интеллигˊентная дˊама.
ˊУтром гулˊяет с детьмˊи.  Их у неё человˊек дˊесять...
Ты узнˊай...  Я забˊыла её фамˊилию -- на ша...
     -- Шварц?
     -- Да нет, Шаповалова...  ˊИли Шапошникова...
Фамˊилию и телефˊон мˊожно узнˊать в домоуправлˊении.
     Я пошёл в домоуправлˊение.  Поговорˊил с начˊальником
Михеевым.  Человˊек он был привˊетливый и добродˊушный.
Пожˊаловался:
     -- Подчиненных у менˊя -- двенˊадцать гˊавриков, а за
винˊом отпрˊавить нˊекого...
     Когдˊа я заговорˊил об ˊэтой сˊамой дˊаме, Михеев
почемˊу-то насторожˊился ;
     -- Не знˊаю...  Поговорˊите с ней лˊично.  Зовˊут её
Шапорина Галˊина Викторовна.  Квартˊира -- двˊадцать три.
Да вон онˊа гулˊяет с малышˊами.  Тˊолько я здесь ни при
чём.  Менˊя ˊэто не касˊается...
     Я напрˊавился в сквер.  Галˊина Викторовна оказˊалась
благообрˊазной, представˊительной жˊенщиной.  В совˊетском
кинˊо такˊими изображˊают нарˊодных заседˊателей.
     Я поздорˊовался и объяснˊил, в чём дˊело.  Дˊама
срˊазу насторожˊилась.  Заговорˊила в тˊочности, как наш
управдˊом:
     -- В чём дˊело?  Что такˊое?  Почемˊу вы обратˊились
ˊименно ко мне?
     Мне стˊало все ˊэто надоедˊать.  Я спрˊятал авторˊучку
и говорˊю:
     -- Что происхˊодит?  Чегˊо вы так испугˊались?  Не
хотˊите разговˊаривать --уйдˊу.  Я же не хулигˊан...
     -- Хулигˊаны мне как раз не стрˊашнˊы, -- отвˊетила
дˊама.
     Затˊем продолжˊала:
     -- Мне кˊажется, вы интеллигˊентный человˊек.  Я знˊаю
вˊашу мˊатушку и знˊала вˊашего отцˊа.  Я полагˊаю, вам
мˊожно довˊериться.  Я расскажˊу, в чём дˊело.  Хулигˊанов
я, действˊительно, не боˊюсь.  Я боˊюсь милˊиции.
     -- Но менˊя-то, -- говорˊю, -- чегˊо боˊяться?  Я же
не милиционˊер.
     -- Но вы журналˊист.  А в моём положˊении
рекламˊировать себˊя бˊолее, чем глˊупо.  Разумˊеется, я
не мать-героиня.  И ребятишки ˊэти -- не моˊи.  Я
организовˊала чтˊо-то врˊоде пансиˊона.  Учˊу детˊей
мˊузые, францˊузскому языкˊу, читˊаю им стихˊи.  В
госудˊаственных ˊяслях дˊети болˊеют, а у менˊя --
никогдˊа.  И плˊату я берˊу сˊамую умˊеренную.  Но вы догˊа-
дываетесь, что бˊудет, ˊесли об ˊэтом узнˊает милˊиция? Пан-
сиˊон-то, в сущности, чˊастный...
     -- Догˊадываюсь, -- сказˊал я.
     -- Поˊэтому забˊудьте о моём существовˊании.
     -- Лˊадно, -- говорˊю.
     Я дˊаже не стал звонˊить в редˊакцию.  Скажˊу, дˊумаю,
ˊесли потрˊебуется, что у менˊя твˊорческий застˊой.  Всё
равнˊо ужˊе гонорˊары за декˊабрь бˊудут символˊические.
Рублˊей шестнˊадцать.  Тут не до костˊюма.  Лишь бы не
увˊлили...
     Тем не мˊенее костˊюм от редˊакции я получˊил.
Стрˊогий, двубортный костˊюм, ˊесли не ошибˊаюсь,
восточногермˊанского произвˊодства.  Дˊело бˊыло так.
     Я сидˊел у нˊаших машинˊисток.  Рыжеволˊосая
красˊавица Манюня Хлопина твердˊила:
     -- Да пригласˊи же ты менˊя в ресторˊан!  Я хочˊу в
ресторˊан, а ты менˊя не приглашˊаешь!
     Мне приходˊилось вˊяло опрˊавдываться:
     -- Я ведь и не живˊу с тобˊой.
     -- А зря.  Мы бы вмˊесте слˊушали рˊадио.  Знˊаешь,
какˊая моˊя любˊимая передˊача -- "Щˊедрый гектˊар"! А
твоˊя?
     -- А моˊя -- "Есть ли жизнь на другˊих планˊетах?"
     -- Не дˊумаю, -- вздыхˊала Хлопина, -- и здесь-то
жизнь собˊачья...
     В ˊэту минˊуту появˊился таˊинственный незнакˊомец.
Ещё днём я замˊетил ˊэтого человˊека.  Он был в
элегˊантном костˊюме, при гˊалстуке.  Усы егˊо переходˊили
в нˊизкие бакенбˊарды.  На запˊястье висˊела миниатˊюрная
кˊожаная сˊумочка.
     Скажˊу, забегˊая вперёд, что незнакˊомец был шпиˊоном.
  Прˊосто мы об ˊэтом не догˊадывались.  Мы решˊили, что он
из Прибалтики.  Всех элегˊантных мужчˊин у нас почемˊу-то
считˊали латышˊами.
     Незнакˊомец говорˊил по-рˊусски с едвˊа замˊетным
акцˊентом.
     Вёл он себˊя непосрˊедственно и дˊаже чˊуточку
агрессивно.  Двˊажды хлˊопнул редˊактора по спинˊе.
     Уговорˊил партˊорга сыгрˊать в шахматы.  В кабинˊете
отвˊетственного секретарˊя Минца дˊолго листˊал
технˊические посˊобия.
     Тут мне хотˊелось бы отвлˊечься.  Я убеждˊен, что
почтˊи все шпиˊоны дˊействуют непрˊавильно.  Онˊи
зачˊем-то маскирˊуются, хитрˊят, изображˊают простˊых
совˊетских грˊаждан.  Самˊа таˊинственность их дˊействий
- подозрˊительна.  Им нˊадо вестˊи себˊя горˊаздо проще. 
Во-пˊервых, одевˊаться как мˊожно шикˊарнее.  ˊЭто
внушˊает уважˊение.  Крˊоме тогˊо, не скрывˊать загранˊичного
акцˊета.  ˊЭто вызывˊает симпˊатию.  А глˊавное --
ать с максимˊальной бесцеремˊонностью.
     Допˊустим, шпиˊона интересˊует нˊовая баллистˊическая
ракˊета.  Он знакˊомится в теˊатре с извˊестным
констрˊуктором.  Приглашˊает егˊо в ресторˊан.
     Глупо предлагˊать ˊэтому констрˊуктору дˊеньги.  Денег
у негˊо хватˊает.  Нелепо подвергˊать констрˊуктора
идеологˊической обрабˊотке.  Он всё ˊэто знˊает и без вас.
     Нˊужно дˊействовать совсˊем инˊаче.  Нˊужно вˊыпить. 
Обнˊять констрˊуктора за плˊечи.  Хлˊопнуть егˊо по колˊену
и сказˊать:
     -- Как поживˊаешь, старˊик?  Говорˊят, изобрёл чтˊо-то
нˊовенькое?  Черкнˊи-ка мне на салфˊетке две-три фˊормулы.
  Прˊосто рˊади интерˊеса...
     И всё.  Шпиˊон мˊожет считˊать, что ракˊета у негˊо в
кармˊане...
     Цˊелый день незнакˊомец провёл в редˊакции.  К немˊу
привˊыкли.  Хоть и переглˊядывались с нˊекоторым
удивлˊением.
     Звˊали егˊо -- Артˊур.
     В ˊобщем, захˊодит Артˊур к машинˊисткам и говорˊит:
     -- Простˊите, я дˊумал, ˊэто есть убˊорная.
     Я сказˊал:
     -- Идём.  Нам по дорˊоге.
     В сортˊире шпиˊон испˊуганно оглядˊел нˊаше
редакциˊонное полотˊенце.  Достˊал носовˊой платˊок.
     Мы разговорˊились.  Решˊили спустˊиться в буфˊет.
Оттˊуда позвонˊили моˊей женˊе и заˊехали в "Кавкˊазский".
     Вˊыяснилось, что ˊоба мы лˊюбим Фолкнера, Бриттена и
жˊивопись тридцˊатых годˊов.  Артˊур был человˊеком
мˊыслящим и компетˊентным.  В чˊастности, он сказˊал:
     -- Жˊивопись Пикассо -- ˊэто всегˊо лишь дрˊама, а
твˊорчество Рене Магритта -- катастрофˊическая феˊерия...
     Я поинтересовˊался:
     -- Ты был на Зˊападе?
     -- Конˊечно.
     -- И дˊолго там прˊожˊил?
     -- Дˊолго.  Сˊорок три гˊода.  ˊЕсли быть тˊочным, до
прˊошлого втˊорника.
     -- Я дˊумал, ты из Лˊатвии.
     -- Я швед.  ˊЭто рˊядом.  Хочˊу написˊать кнˊигу о
Россˊии...
     Расстˊались мы пˊоздно нˊочью вˊозле гостˊиницы
"Европˊейская".  Договорˊились встрˊетиться зˊавтра.
     Наˊутро менˊя пригласˊили к редˊактору.  В кабинˊете
сидˊел незнакˊомый мужчˊина лет пятˊидесяти.  Он был
тˊощий, лˊысый, с пˊегим вˊенчиком над ушˊами.  Я
задˊумался, мˊожет ли он причˊесываться, не снимˊая
шлˊяпы
     Мужчˊина занимˊал редˊакторское крˊесло.  Хозˊяин
кабинˊета устрˊоился на стˊуле для посетˊителей.  Я
присˊел на край дивˊана.
     -- Знакˊомьтесь, -- сказˊал редˊактор, --
представˊитель комитˊета госудˊарственной безопˊасности
майˊор Чиляев.
     Я вˊежливо приподнˊялся.  Майˊор, без улˊыбки,
кивнˊул.  Вˊидимо, егˊо угнетˊало несовершˊенство
окружˊающего мˊира.
     В поведˊении редˊактора я наблюдˊал -- одновремˊенно
-- сочˊувствие и злорˊадство.  Вид егˊо как бˊудто
говорˊил: "Ну что?  Доигрˊался?!  Тепˊерь уж выкрˊучивайся
самостоˊятельно.  А ведь я предупреждˊал тебˊя,
дуракˊа...
     Майˊор заговорˊил.  Рˊезкий гˊолос не соотвˊетствовал
егˊо утомлённому вˊиду.
     -- Знˊаете ли вы Артура Торнстрема?
     -- Да, -- отвечˊаю, -- вчерˊа познакˊомились.
     -- Задавˊал ли он какˊие-нибудь провокациˊонные
вопрˊосы?
     -- Врˊоде бы, нет.  Он вообщˊе не задавˊал мне
вопрˊосов. Я чтˊо-то не припˊомню.
     -- Ни одногˊо?
     -- По-мˊоему, ни едˊиного.
     -- С чегˊо началˊось вˊаше знакˊомство?  Точнее, где и
как вы познакˊомились?
     -- Я сидˊел у машинˊисток.  Он вошёл и спрˊашивает...
     -- Ах, спрˊашивает?  Знˊачит, всё-таки спрˊашивает?! 
О чём же, ˊесли не секрˊет?
     -- Он спросˊил -- где здесь убˊорная?
     Майˊор записˊал ˊэту фрˊазу и добˊавил:
     -- Совˊетую вам быть повнимˊательнее...
     Дальнˊейший разговˊор показˊался мне абсолˊютно
бессмˊысленным.  Чиляева интересовˊало всё.  Что мы ˊели?
Что пˊили?  О какˊих худˊожниках бесˊедовали?  Он дˊаже
поинтересовˊался, чˊасто ли швед ходˊил в убˊорную?..
     Майˊор настˊаивал, чтоб я припˊомнил все детˊали.  Не
злоупотреблˊяет ли швед алкогˊолем?  Поглˊядывает ли на
жˊенщин?  Похˊож ли на скрˊытого гомосексуалˊиста?
     Я отвечˊал подрˊобно и добросˊовестно.  Мне бˊыло
нˊечего скрывˊать.
     Майˊор сдˊелал пˊаузу.  Чуть приподнˊялся над столˊом.
     Затˊем слегкˊа возвˊысил гˊолос:
     -- Мы рассчˊитываем на вˊашу сознˊательность.  Хотˊя
вы человˊек довˊольно легкомˊысленный.  Свˊедения,
котˊорые мы имˊеем о вас, бˊолее чем противоречˊивы.
Конкрˊетно -- бытовˊая неразбˊорчивость, пьˊянка,
сомнˊитеьные анекдˊоты...
     Мне захотˊелось спросˊить -- что же тут
противоречˊивого?  Но я сдержˊался.  Тем бˊолее что майˊор
вˊытащил довˊольно объёмистую пˊапку.  На облˊожке былˊа
крˊупно вˊыведена моˊя фамˊилия.  Я не отрывˊаясь глядˊел
на ˊэту пˊапку.  Я испˊытывал то, что почˊувствовала бы,
доˊустим, свиньˊя в мяснˊом отдˊеле гастронˊома.
     Майˊор продолжˊал:
     -- Мы ждём от вас полнейшей ˊискренности.
Рассчˊитываем на вˊашу пˊомощь.  Надˊеюсь, вы уяснˊили,
какˊое ˊэто серьёзное задˊание?..  А глˊавное, пˊомните --
нам всё извˊестно.  Нам всё извˊестно зарˊанее.
Абсолˊютн всё...
     Тут мне захотˊелось спросˊить -- а как насчёт Миши
Барышникова?  Неужˊели бˊыло извˊестно зарˊанее, что Мˊиша
остˊанется в Штˊатах?!
     Майˊор тем врˊеменем спросˊил:
     -- Как вы договорˊились со швˊедом?  Должнˊы ли
встрˊетиться сегˊодня?
     -- Врˊоде бы, -- говорˊю, -- должнˊы.  Он пригласˊил
нас с женˊой в Кировский теˊатр.  Дˊумаю позвонˊить емˊу,
извинˊиться, сказˊать, что заболˊел.
     -- Ни в кˊоем слˊучае, -- привстˊал майˊор, -- идˊите.
  Непремˊенно идˊите.  И всё до мелочˊей запоминˊайте.  Мы
вам зˊавтра ˊутром позвонˊим.
     ˊЭтого, подˊумал я, мне тˊолько не хватˊало!
     -- Не могˊу, -- говорˊю, -- есть объектˊивные
причˊины.
     -- То есть?
     -- У менˊя нет костˊюма.  Для теˊатра нужнˊа
соотвˊетствующая одˊежда.  Там, мˊежду прˊочим, бывˊают
инострˊанцы.
     -- Почемˊу же у вас нет костˊюма? -- спросˊил майˊор.
-- Что за ерундˊа такˊая?  Вы же рабˊотник солˊидной
газˊеты.
     -- Зарабˊатываю мˊало, -- отвˊетил я.
     Тут вмешˊался редˊактор:
     -- Я хочˊу раскрˊыть вам однˊу мˊаленькую тˊайну.  Как
извˊестно, приближˊаются новогˊодние торжествˊа.  Есть
решˊение наградˊить товˊарища Довлатова цˊенным подˊарком.
  Чˊерез полчасˊа он мˊожет зайтˊи в бухгалтˊерию.  Потˊом
заˊехать во Фрунзенский универмˊаг.  Вˊыбрать там
подходˊящй костˊюм рублˊей зˊа стˊо двˊадцать.
     -- У менˊя, -- говорˊю, -- нестандˊартный размˊер.
     -- Ничегˊо, -- сказˊал редˊактор, -- я позвонˊю
дирˊектору универмˊага...
     Так я стал обладˊателем ˊимпортного двубортного
костˊюма.  ˊЕсли не ошибˊаюсь, восточногермˊанского
произвˊодства.  Надевˊал я егˊо раз пять.  Один раз,
когдˊа был в теˊатре со швˊедом.  И рˊаза четˊыре, когдˊа
менˊя делегˊировали на похороны...
     А моегˊо швˊеда чˊерез недˊелю вˊыслали из Соˊюза.  Он
был консерватˊивным журналˊистом.  Выразˊителем интерˊесов
прˊавого крылˊа.
     Шесть лет он изучˊал рˊусский язˊык.  Хотˊел написˊать
кнˊигу.  И егˊо вˊыслали.
     Надˊеюсь, без моегˊо учˊастия.  То, что я расскˊазывал
о нём майˊору, вˊыглядело совершˊенно безобидно.
     Бˊолее тогˊо, я дˊаже предупредˊил Артура, что за ним
следˊят.  Вернˊее, намекнˊул емˊу, что стˊены имˊеют
ˊуши...
     Швед не пˊонял.  Корˊоче, я тут ни при чём.
     Сˊамое удивˊительное, что знакˊомый диссидˊент
Шамкович обвинˊил менˊя тогдˊа в посˊобничестве КГБ.
